## 序

业务庞大的石化行业公司如何利用 NocoBase 进行数字化变革？本文将带你深入了解中石化第五建设有限公司及其 IT 主管董科的故事。

## **数字化开篇**

中石化第五建设有限公司（以下简称五建公司）是**中国最早从事石油化工建设的大型施工企业**。五建公司的主要业务之一是帮助海内外各地区修建炼油、化工、天然气及存储运输等工程项目。例如：科威特新炼厂项目，合同额达 5.19 亿美元。项目投入运营后，科威特每年将增加 3150 万吨石油产量[[1](http://industry.people.com.cn/n1/2019/0410/c413883-31023309.html)]。

![petrochemical industry](https://static-docs.nocobase.com/296cb1e212172bd83f826ef2d78610c6.PNG)

作为石油化工建设的龙头企业，五建公司也是行业内**最早尝试信息化和数字化的企业之一**。技术负责人董科与五建公司一同经历了这一数字化转型的重要时期。

传统行业的数字化转型可以追溯到 20 世纪 90 年代中后期，随着信息技术和自动化技术的迅速发展而逐渐展开。经过几十年的发展，当工业行业的 ERP 市场早已百花齐放，石化行业依旧难以找到通用的数字化系统或解决方案。

这主要是由于行业自身的特殊性。董科说：“**软件开发公司不懂石化行业****的具体需求****，而我们行业又没有专业的软件开发人员。”**

石化行业需求过于复杂，找不到现成的解决方案，只能自行“开疆拓土”。董科与团队一起摸索，尝试使用 Access 和 VB 宏语言进行早期的系统搭建。这种方案成本低、上手快，使五建公司迅速进入数字化的快车道。

然而，项目初期看似成本效益颇高，但随着深入推进，Access 和 VB 宏语言的弊端逐渐显现。Access 数据库适合小型至中型应用，在处理大量数据或多用户同时访问时，性能问题随之而来。同时，在项目后期，随着业务需求的变更，系统更新需要大量手工编程，不仅增加了维护成本，还提高了出错的风险。

## **寻找替代方案**

由于五建公司全新的管理工作台项目有更高的要求，原有方法已无法满足需求，董科需要寻找新的解决方案。根据全面质量管理理论中的“人机料法环”（即：人员、机器、原料、方法、环境），新项目需要将这五个影响产品质量的主要因素全部纳入系统进行数字化管理。

经过多年的实践经验，董科仍然优先选择自主研发。虽然没有现成的系统方案可以使用，但可以选择一些开源项目或开发框架来最大程度减少**从零开始的问题**。

系统 UI 设计选择了 Ant Design Pro，表单管理使用了 Formily，图表展示则采用了 G2Plot。然而，要完成整个系统的开发，仍然有很长的路要走。

正如准备建房子的你找到了称手的工具：铲子、锤子、几袋水泥和一堆砖头，但房子还是得由你一砖一瓦地砌起来。

系统开发也是如此，要真正用起来，还有很多工作要做，比如：用户系统、权限管理、图表库引入、表单库引用等。

就在董科继续在 GitHub 上寻找一些开源工具时，他看到了 NocoBase 。NocoBase 的特点吸引了他：

* **数据模型驱动**：非常符合系统开发的逻辑，先进行数据建模。
* **所见即所得的页面编辑器**：这让系统页面搭建变得非常简单。
* **一切功能皆为插件**：所有新功能都可以通过开发和安装插件来实现。

如果 NocoBase 能顺利应用于五建公司的系统开发中，将极大减少开发工作量。

回到建房子的比喻：你不用再一砖一瓦地砌了，现在你有了预制构件和自动化施工设备。这些预制的房屋部分可以迅速组装，而自动化设备则可以确保施工的精准和高效，大大减少了手动砌砖的劳动量和时间。

![修建房子，图片由 ChatGPT 生成](https://static-docs.nocobase.com/a93725c4ef24a8d05c8401f28b521ff5.PNG)

同样，NocoBase 作为一个无代码开发平台，可以为用户提供预制组件和自动化构建工具，使其不必逐行编写代码来构建系统。巧合的是，NocoBase 使用的技术栈和董科的项目非常一致。这使得董科和他的团队能够快速上手 NocoBase，并进行一些项目的验证。

通用需求只用简单点击和拖拽，即可通过 NocoBase 的无代码部分“所见即所得”地快速实现。对于定制功能，董科和他的团队可以根据[开发文档开发新插件](https://docs-cn.nocobase.com/development)。**这种灵活性得益于 NocoBase 的微内核和插件架构。**

产品能力得到验证后，董科和团队开始基于 NocoBase 进行系统研发。同时，董科也积极参与 NocoBase 的开源社区，这一参与便是两年。

## **初见成效**

在 NocoBase 不断成长的两年多时间里，董科在五建公司海外分公司负责系统创新和自研工作。期间，他带领团队对**新加坡 CRISP 项目**进行系统改进和推广，这是信息化建设的重点项目之一。

由于 NocoBase 的 API 设计直观且规范，因此能够快速通过 HTTP RESTful API 提供服务资源；同时，NocoBase 可以快速扩展并集成第三方服务，使系统内外的资源能够灵活交互和调度。这种设计使得董科和团队可以用更灵活、高效的方式处理数据请求和业务逻辑，并根据需求选择最合适的交互模式。

目前，新加坡项目的人力资源管理部分已经使用 NocoBase 完成了搭建，并且运行良好，这为后续整个公司内部的推广积累了最佳实践经验。

### 系统结构

1. **控制中心 & 应用中心（NocoBase），作为中心枢纽，负责开发和搭建业务应用，并管理和集成不同系统。**
   * Authentication plugins（认证插件）：负责身份验证和授权，确保系统安全。
   * User & Permissions（用户和权限管理）：管理用户及其权限，确保不同用户有适当的访问权限。
   * Resources APIs（资源 API）：提供对外和对内的资源访问接口，支持RESTful API和内部服务调用（RPC）。
   * Data visualization（数据可视化）：将数据以可视化的形式展示，便于分析和决策。
   * Automated flows（自动化流程）：实现业务流程的自动化，提升工作效率。
   * Applications（各业务应用）：用于满足各业务场景需求。
2. **集成对接的第三方平台**
   * Cloudflare Workers：用来处理HTTP请求，提高内容分发速度和应用的响应时间。
   * 飞书集成平台：用于集成飞书服务，实现企业内部的协作和通信。
   * Supabase：作为后端服务，提供数据库存储、身份验证等功能。
   * Logto：负责身份验证和授权，确保系统安全。

![technical architecture.png](https://static-docs.nocobase.com/1fa541d7f52bad8d111b0f72e7777b95.png)

董科分享到：“**NocoBase 最好用的功能是一键切换配置模式和完善的 [HTTP API 支持](https://docs-cn.nocobase.com/handbook/api-doc)**。”

点击右上角一键切换配置模式，一个页面只需几分钟就可以完成搭建。

通过 API 与数据进行交互，可以灵活地将 NocoBase 集成到现有的系统中，方便自定义和扩展数据处理能力。

五建公司系统中的“考勤工效监测”部分使用 NocoBase 进行开发，通过 API 连接了 60 台考勤机，并利用 NocoBase 工作流的能力，实现了很多流程的自动化处理，从而节省了上百万的费用。

![dashboard](https://static-docs.nocobase.com/a54b49b032513b3628ecb24909b0167d.jpeg)

系统的其他板块也在稳步推进中。**董科预计整个项目将在5个月内完成上线，比最初预期的11个月提前了6个月，为项目节约了55%的时间。**

![dashboard](https://static-docs.nocobase.com/3d7ccb4af4f8c5ad8b1c1557ed838533.png)

作为资深的一线发开者，董科深知**低代码、性能和灵活性**之间的平衡很难把握。经过实践验证后，**董科表示 NocoBase 在这三个特性中很好地找到了平衡点。**

完成五建公司这种石化行业标杆企业的复杂项目验证，对 NocoBase 来说是一次充满惊喜的旅程。不仅产品能力在真实项目中得到了锤炼和反馈，更展示了在 NocoBase 的帮助下，这种深度复杂的行业项目也能加快数字化变革。

随着[ NocoBase 1.0 版本的发布](https://www.nocobase.com/cn/blog/release-v10)，董科也期待产品向更稳定、性能更强的方向发展，这也是 NocoBase 团队目前的工作重点。

NocoBase 希望在未来能持续帮助五建公司加快其在石化行业的数字化进程，并全面提升其业务效率。
